# 数据结构类型

## 1.1 数组

## 1.2 栈

## 1.3 队列

## 1.4 链表

## 1.5 树

## 1.6 散列表

## 1.7 堆

## 1.8 图



# 前言

## 1.1 数据结构作用

- 数据结构研究的是数据如何在计算机中进行组织和存储, 使得我们可以高效的获取或修改数据
- 源码 : ~/liuyubobobo/Play-with-Data-Structures

## 1.2 数据结构的分类

### 1. 线性结构

- 数组
- 栈
- 队列
- 链表
- 哈希表

### 2. 树结构

- 二叉树
- 二分搜索树
- AVL
- 红黑树
- Treap
- Spaly
- 堆
- Trie
- 线段树
- K-D树
- 并查集
- 哈夫曼树

### 3. 图

- 邻接矩阵
- 邻接表

# :anchor: 数据结构-数组

## :one: 一维数组

1. Java中数组

   - 数组代表一系列对象或者基本数据类型，所有相同的类型都封装到一起；
   - 数组名称是定义在栈空间中，数组初始化在堆空间中，元素之间的内存是连续的，可以通过索引获取任意位置的为唯一记录，数组名是堆空间的引用；
   - 数组本身属于引用数据类型:同一块堆内存空间可以被不同的栈内存所指向。

2. 数组的定义

   ```java
   // 声明并开辟数组
   数据类型[] 数组名称 = new 数据类型[长度];
   
   // 声明并初始化
   数据类型[] 数组名称 = new 数组类型[]{元素1,元素2 ... 元素n};
   
   // 声明并初始化
   数据类型[] 数组名称 = {元素1,元素2 ... 元素n};
   ```

## :two: 二维数组

1. 二维数组

   - 二维数组本质上指的是行列集合，也如果要确定某一个数据需要行索引和列索引来进行定位。

2. 二维数组的定义

   ```java
   // 数组的动态初始化
   数据类型 对象数组[][] = new 数据类型[行个数][列个数];
   
   // 数组的静态初始化
   数据类型 对象数组[][] = new 数据类型[行个数][列个数]{{值, 值,…}, {值, 值,…},…};
   ```

## :three: 稀疏数组

1. 稀疏数组

   - 稀疏数组是特殊的二维数组，主要作用是压缩二维数组；
   - 如果二维数组中有大量的重复元素，会造成空间浪费，不影响数组中原 有的元素值，我们采用了一种压缩的方式来 表示稀疏数组的内容。 

2. 稀疏数组的特点

   - 稀疏数组第一行表示数组的元信息

     > 第一个值表示二维数组的行
     >
     > 第二个值表示二维数组的列
     >
     > 第三个值表示二维数组中有效值的个数

   - 数组是个特殊的二维数组:行数是正常二维数组中有效值的元素的个数,3列

     > 第一列表示元素所在的行
     >
     > 第二列表示元素所在的列
     >
     > 第三列表示元素所对应的值

3. 二维数组与稀疏数组相互转换

   ```java
   /**
     * 二维数组 -> 稀疏数组
     *
     * @param arr 二维数组
     * @return 稀疏数组
     */
   public static int[][] arrayToSparse(int[][] arr) {
       int count = 0;
       for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
           for (int j = 0; j < arr[0].length; j++) {
               if (arr[i][j] != 0) {
                   count++;
               }
           }
       }
       int sparse[][] = new int[count + 1][3];
       sparse[0][0] = arr.length;
       sparse[0][1] = arr[0].length;
       sparse[0][2] = count;
       int row = 1;
       for (int a = 0; a < arr.length; a++) {
           for (int b = 0; b < arr[0].length; b++) {
               if (arr[a][b] != 0) {
                   sparse[row][0] = a;
                   sparse[row][1] = b;
                   sparse[row][2] = arr[a][b];
                   row++;
               }
           }
       }
       return sparse;
   }
   ```

   ```java
   /**
     * 稀疏数组 -> 二维数组
     *
     * @param arr 稀疏数组
     * @return 二维数组
     */
   public static int[][] sparseToArray(int arr[][]) {
       int result[][] = new int[arr[0][0]][arr[0][1]];
       for (int i = 1; i < arr.length; i++) {
           for (int j = 0; j < arr[0].length; j++) {
               result[arr[i][0]][arr[i][1]] = arr[i][2];
           }
       }
       return result;
   }
   ```

## :four: 多维数组



